R für die sozioökonomische Forschung

### 2019-10-17 docs/R-SocioEcon-dt.tex
Use bookdown::tufte_book2 for PDF; adjusted subsubssections to bold font

\documentclass[]{book}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
  \else
    \usepackage{fontspec}

@@

  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{unicode=true,
            pdftitle={Eine Einführung in R für die sozioökonomische Forschung},
            pdfauthor={Dr.~Claudius Gräbner},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage{natbib}
\bibliographystyle{apalike}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\usepackage{framed}
\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
\usepackage{longtable,booktabs}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{5}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}

%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
\let\rmarkdownfootnote\footnote%
\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}

%%% Change title format to be more compact
\usepackage{titling}

% Create subtitle command for use in maketitle
\providecommand{\subtitle}[1]{
  \posttitle{
    \begin{center}\large#1\end{center}
    }
}

\setlength{\droptitle}{-2em}

  \title{Eine Einführung in R für die sozioökonomische Forschung}
    \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
  \posttitle{\par}
    \author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
    \preauthor{\centering\large\emph}
  \postauthor{\par}
      \predate{\centering\large\emph}
  \postdate{\par}
    \date{Versionskennung: 0.0.0.9000}

\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsthm}
\makeatletter
\def\thm@space@setup{%
  \thm@preskip=8pt plus 2pt minus 4pt
  \thm@postskip=\thm@preskip
}
\makeatother

\begin{document}
\maketitle

{
\setcounter{tocdepth}{1}
\tableofcontents
}
\chapter*{Willkommen}\label{willkommen}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Willkommen}

@@

\begin{longtable}[]{@{}clc@{}}
\toprule
\begin{minipage}[b]{0.10\columnwidth}\centering\strut
Kapitel\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Zentrale Inhalte\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Verwandter Vorlesungstermin\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\midrule
\endhead
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
1: Vorbemerkungen\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Gründe für R; Besonderheiten von R\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
2: Vorbereitung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Installation und Einrichtung von R und R Studio,
Projektstrukturierung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
3: Erste Schritte in R\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
4: Einführung in die Regression\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Implementierung von uni- und multivariaten linearen
Regressionsmodellen\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
T4 am 06.11.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
5: Datenaquise und -management\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Einlesen und Schreiben sowie Manipulation von Datensätzen; deskriptive
Statistik\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
T8 am 11.12.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
6: Visualisierung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Erstellen von Grafiken\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
T8 am 11.12.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
7: Fortgeschrittene Ökonometrie\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Mehr Konzepte der Ökonometrie\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
T9-10 am 8.\&15.1.20\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
8: Ausblick\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Optional\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
A: Einführung in Markdown\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Optional; relevant für Aufgabenblätter\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
B: Einführung in Git und Github\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Verwendung von Git und Github\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Optional\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

@@

Das gesamte Skript ist unter der Creative Commons
Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License
lizensiert.

@@

\begin{itemize}
\item
  R wird dezentral über viele benutzergeschriebene Pakete (`libraries'
  oder `packages') konstant weiterentwickelt. Das führt wie oben erwähnt
  dazu, dass R quasi immer auf dem neuesten Stand der statistischen
  Forschung ist. Gleichzeitig kann die schiere Masse von Paketen auch
  verwirrend sein, insbesondere weil es für die gleiche Aufgabe häufig
  deutlich mehr als ein Paket gibt. Das führt zwar auch zu einer
  positiven Konkurrenz und jede*r kann sich ihren Geschmäckern gemäß für
  das eine oder andere Paket entscheiden, es bringt aber auch mögliche
  Inkonsistenzen und schwerer verständlichen Code mit sich.
\item
  Im Gegensatz zu Sprachen wie Python, die trotz einer enormen Anzahl
  von Paketen eine interne Konsistenz nicht verloren haben gibt es in R
  verschiedene `Dialekte', die teilweise inkonsistent sind und gerade
  für Anfägner durchaus verwirrend sein können. Besonders die
  Unterscheidungen des \texttt{tidyverse}, einer Gruppe von Paketen, die
  von der R Studio Company sehr stark gepusht werden und vor allem zur
  Verarbeitung von Datensätzen gedacht sind, implementieren viele
  Routinen des `klassischen R' (`base R') in einer neuen Art und Weise.
  Das Ziel ist, die Arbeit mit Datensätzen einfacher und leichter
  verständlich zu machen, allerdings wird die recht aggressive
  `Vermarktung' und die teilweise inferiore Performance des Ansatzes
  auch
  \href{https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic}{kritisiert}.\footnote{Ich
    stimme vielen Punkten dem hier zitierten Essays zu. Zum einen bin
    ich ein großer Fan von vielen tidyverse Paketen, gleichzeitig ist
    der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr gefährlich. Ich bin
    aber einer anderen Meinung was die Einsteigerfreundlichkeit vom
    \texttt{tidyverse} andgeht: meiner Meinung nach machen diese Pakete
    die Arbeit mit Datensätzen sehr einfach, und für kleine Datensätze
    (\textless{}500MB) benutze ich das \texttt{tidyverse} auch in meiner
    eigenen Forschung. Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine
    Option unter mehreren ist, weswegen ich versuche in meinen Paketen
    vollständig auf das \texttt{tidyverse} zu verzichten - auch weil es
    in puncto Performance deutlich schlechter ist als z.B.
    \href{https://rdatatable.gitlab.io/data.table/}{data.table}, das
    auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist.
    Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit werden wir hier für die Arbeit
    mit Datensätzen dennoch mit dem \texttt{tidyverse} arbeiten. Ich
    empfehle jedoch jedem, den
    \href{https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic}{folgenden
    kritischen Blogpost} zu lesen und, falls Sie weiter mit R arbeiten,
    sich das Paket
    \href{https://rdatatable.gitlab.io/data.table/}{data.table}
    anzueignen. Das
    \href{https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html}{offizielle
    Tutorial} ist dafür gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich,
    dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das
    \texttt{tidyverse}. Dann können Sie das tun, was in einer diversen
    Sprache das einzig richtige ist: je nach Anwendungsfall das passende
    Paket wählen - ganz wie im Falle von Paradigmen in einer Pluralen
    Ökonomik.}
\item
  Da viele der Menschen, die R Pakete herstellen keine Programmierer
  sind, sind viele Pakete von einem Programmierstandpunkt aus nicht
  sonderlich effizient oder elegant geschrieben. Gleichzeitig gibt es
  aber auch viele Ausnahmen zu dieser Regel und viele Pakete werden über
  die Zeit hinweg signifikant verbessert.
\item
  R an sich ist nicht die schnellste Programmiersprache, insbesondere
  wenn man seinen Code nicht entsprechend geschrieben hat. Auch bedarf
  eine R Session in der Regel recht viel Speicher. Hier sind selbst
  andere High-Level Sprachen wie Julia oder Python deutlich
  performanter, auch wenn Pakete wie
  \href{https://rdatatable.gitlab.io/data.table/}{data.table} diesen
  Nachteil häufig abschwächen. Zudem ist er für die meisten Probleme,
  die Sozioökonom*innen in ihrer Forschungspraxis bearbeiten,
  irrelevant.
\end{itemize}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{4}\OperatorTok{*}\DecValTok{2} \CommentTok{# Multiplikation}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{3}\OperatorTok{**}\DecValTok{2} \CommentTok{# Potenzierung}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
  \DecValTok{2}\OperatorTok{*}\DecValTok{8}
\NormalTok{  )}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\DecValTok{5}\OperatorTok{+}\NormalTok{x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\subsubsection{Eine Funktion aufrufen}\label{eine-funktion-aufrufen}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\StringTok{`}\DataTypeTok{+}\StringTok{`}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\subsubsection{Die Argumente einer
Funktion}\label{die-argumente-einer-funktion}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\OtherTok{NA}\NormalTok{) }
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\subsubsection{Eigene Funktionen
definieren}\label{eigene-funktionen-definieren}

>>>>

\documentclass[]{tufte-book}

% ams
\usepackage{amssymb,amsmath}

\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \makeatletter
  \@ifpackageloaded{fontspec}{}{\usepackage{fontspec}}
  \makeatother
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
  \makeatletter
  \@ifpackageloaded{soul}{
     \renewcommand\allcapsspacing[1]{{\addfontfeature{LetterSpace=15}#1}}
     \renewcommand\smallcapsspacing[1]{{\addfontfeature{LetterSpace=10}#1}}
   }{}
  \makeatother

@@

% graphix
\usepackage{graphicx}
\setkeys{Gin}{width=\linewidth,totalheight=\textheight,keepaspectratio}

% booktabs
\usepackage{booktabs}

% url
\usepackage{url}

% hyperref
\usepackage{hyperref}

% units.
\usepackage{units}

\setcounter{secnumdepth}{2}

% citations
\usepackage{natbib}
\bibliographystyle{apalike}

% pandoc syntax highlighting
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\newenvironment{Shaded}{}{}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{#1}}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{\textit{#1}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{#1}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{#1}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{#1}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}

% longtable
\usepackage{longtable,booktabs}

% multiplecol
\usepackage{multicol}

% strikeout
\usepackage[normalem]{ulem}

% morefloats
\usepackage{morefloats}

% tightlist macro required by pandoc >= 1.14
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

% title / author / date
\title{R für die sozioökonomische Forschung}
\author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
\date{Versionskennung: 0.0.0.9000}

\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks = true,
    linkcolor = {blue},
    citecolor = {violet}}
%\usepackage[top=2cm, bottom=2cm, left=2cm, right=4cm]{geometry}
\makeatletter
\def\thm@space@setup{%
  \thm@preskip=8pt plus 2pt minus 4pt
  \thm@postskip=\thm@preskip
}
\makeatother

\begin{document}

\maketitle

{
\setcounter{tocdepth}{1}
\tableofcontents
}

\chapter*{Willkommen}\label{willkommen}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Willkommen}

@@

\begin{longtable}[]{@{}clc@{}}
\toprule
\begin{minipage}[b]{0.24\columnwidth}\centering\strut
Kapitel\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Zentrale Inhalte\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Verwandter Vorlesungstermin\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\midrule
\endhead
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
1: Vorbemerkungen\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Gründe für R; Besonderheiten von R\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
2: Vorbereitung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Installation und Einrichtung von R und R Studio,
Projektstrukturierung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
3: Erste Schritte in R\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
4: Ökonometrie I\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Implementierung von uni- und multivariaten linearen
Regressionsmodellen\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
T4 am 06.11.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
5: Datenaquise und -management\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Einlesen und Schreiben sowie Manipulation von Datensätzen; deskriptive
Statistik\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
T8 am 11.12.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
6: Visualisierung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Erstellen von Grafiken\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
T8 am 11.12.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
7: Ökonometrie II\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Mehr Konzepte der Ökonometrie\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
T9-10 am 8.\&15.1.20\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
8: Ausblick\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Optional\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
A: Einführung in Markdown\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Optional; relevant für Aufgabenblätter\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
B: Einführung in Git und Github\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Verwendung von Git und Github\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Optional\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

@@

\begin{center}\includegraphics[width=0.2\linewidth]{figures/license} \end{center}

Das gesamte Skript ist unter der
\href{http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/}{Creative
Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License}
lizensiert.

@@

\begin{itemize}
\item
  R wird dezentral über viele benutzergeschriebene Pakete (`libraries'
  oder `packages') konstant weiterentwickelt. Das führt wie oben erwähnt
  dazu, dass R quasi immer auf dem neuesten Stand der statistischen
  Forschung ist. Gleichzeitig kann die schiere Masse von Paketen auch
  verwirrend sein, insbesondere weil es für die gleiche Aufgabe häufig
  deutlich mehr als ein Paket gibt. Das führt zwar auch zu einer
  positiven Konkurrenz und jede*r kann sich ihren Geschmäckern gemäß für
  das eine oder andere Paket entscheiden, es bringt aber auch mögliche
  Inkonsistenzen und schwerer verständlichen Code mit sich.
\item
  Im Gegensatz zu Sprachen wie Python, die trotz einer enormen Anzahl
  von Paketen eine interne Konsistenz nicht verloren haben gibt es in R
  verschiedene `Dialekte', die teilweise inkonsistent sind und gerade
  für Anfägner durchaus verwirrend sein können. Besonders die
  Unterscheidungen des \texttt{tidyverse}, einer Gruppe von Paketen, die
  von der R Studio Company sehr stark gepusht werden und vor allem zur
  Verarbeitung von Datensätzen gedacht sind, implementieren viele
  Routinen des `klassischen R' (`base R') in einer neuen Art und Weise.
  Das Ziel ist, die Arbeit mit Datensätzen einfacher und leichter
  verständlich zu machen, allerdings wird die recht aggressive
  `Vermarktung' und die teilweise inferiore Performance des Ansatzes
  auch
  \href{https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic}{kritisiert}.\footnote{Zum
    einen bin ich ein großer Fan von vielen tidyverse Paketen,
    gleichzeitig ist der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr
    gefährlich. Ich bin aber einer anderen Meinung was die
    Einsteigerfreundlichkeit vom \texttt{tidyverse} andgeht: meiner
    Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr
    einfach, und für kleine Datensätze (\textless{}500MB) benutze ich
    das \texttt{tidyverse} auch in meiner eigenen Forschung. Aufgrund
    der Einsteigerfreundlichkeit werden wir hier für die Arbeit mit
    Datensätzen trotz allem mit dem \texttt{tidyverse} arbeiten. Ich
    weise jedoch auf die kritische Diskussion im entsprechenden Kapitel
    des Skripts hin.}
\item
  Da viele der Menschen, die R Pakete herstellen keine Programmierer
  sind, sind viele Pakete von einem Programmierstandpunkt aus nicht
  sonderlich effizient oder elegant geschrieben. Gleichzeitig gibt es
  aber auch viele Ausnahmen zu dieser Regel und viele Pakete werden über
  die Zeit hinweg signifikant verbessert.
\item
  R an sich ist nicht die schnellste Programmiersprache, insbesondere
  wenn man seinen Code nicht entsprechend geschrieben hat. Auch bedarf
  eine R Session in der Regel recht viel Speicher. Hier sind selbst
  andere High-Level Sprachen wie Julia oder Python deutlich
  performanter, auch wenn Pakete wie
  \href{https://rdatatable.gitlab.io/data.table/}{data.table} diesen
  Nachteil häufig abschwächen. Zudem ist er für die meisten Probleme,
  die Sozioökonom*innen in ihrer Forschungspraxis bearbeiten,
  irrelevant.
\end{itemize}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{4} \OperatorTok{*}\StringTok{ }\DecValTok{2}  \CommentTok{# Multiplikation}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{3}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}  \CommentTok{# Potenzierung}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\DecValTok{2} \OperatorTok{*}\StringTok{ }\DecValTok{8}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\DecValTok{5} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\textbf{Eine Funktion aufrufen}

@@

@@

\textbf{Die Argumente einer Funktion}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\OtherTok{NA}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\textbf{Eigene Funktionen definieren}
